---
title: 必须批判神经多样性运动
url: "docs/必须批判神经多样性运动"
date: 2025-10-02
---
本文首发: [脑脑空间NeuroBridge微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/psniv4PXc3U401i1mL6Q4Q)  
作者: XyZ

1. 引言
2. 什么是神经多样性运动？
3. 误解、反感还是批判
4. 批判的目光放在哪里？
5. 批判是建设，而不是破坏
---
## 引言
随着国内*神经殊异*（ND）群体诊断和意识的发展，神经多样性**事实**、神经多样性**方法**、神经多样性**运动**日渐成为讨论的热门话题。  
随之而来的，也有大量关于神经多样性运动的反思和批判，批评的声音中不乏简单粗暴的全盘否定。  
有人反感主流声音的单调，有人质疑其中的精英色彩，还有人认为这只是身份政治的延伸，因此呼吁彻底否定神经多样性运动。

我们需要承认，神经多样性运动必须接受批判。然而，这种批判不等于简单地全盘否定，而是要回到“批判”的原初定义：
> **澄清前提、划定界限**。

## 什么是神经多样性运动？
从根本上来说，神经多样性运动是为*神经少数群体*争取合理权利的社会运动。

所谓“*神经少数*”，指的是因为神经特性的差异，在特定的历史与现实条件下，被边缘化、被视为“异常”的群体，例如孤独谱系障碍群体、ADHD群体、特定学习障碍群体等。  
他们在教育、劳动、医疗和日常生活等领域，往往面临额外的障碍与不平等。

不过，神经多样性运动并不存在一个统一的指挥中心。  
不同群体和个体认同的具体方法可能差异巨大，有的强调社会包容，有的着眼合理便利措施，有的追问结构性压迫。无论推崇何种路径，共性都在于寻求让神经少数的处境更合理、更平等。这是神经多样性运动的目的。
## 误解、反感还是批判？
批评神经多样性运动的声音可以分为三类：
#### 1、源于误解
一些人将运动理解为极端立场，如认为神经多样性运动等同于否认残障，或等同于反对科学研究，或等同于拒绝支持、只局限于障碍较少的群体，或等同于“阿斯”优越论、ND- NT对立。

这种现象源于误解的否定没有“**澄清前提**”，因而批评完全错位：攻击的对象并非神经多样性运动本身，而是一个承载误解的稻草人。
#### 2、源于片面反感
一些人因反感运动中局部现象或问题，如部分倡导者的言论、行为或价值取向，便将其上升为对整个运动的全面否定。

这种现象源于片面反感的否定没有“**划定界限**”，混淆了“部分路径”和“运动整体”的边界。于是，局部的现象被当作整体的本质，片面的不满被放大为全盘的否定；这不是批判，而是对批判的误用。
#### 3、源于建设性反思
关注运动的具体问题，如过度代表、叙事单一、概念泛化，试图通过反思推动运动走向平衡和包容。

真正的批判必须“**澄清前提、划定界限**”，明确讨论概念的定义，区分观点与事实，厘清局部和整体。不仅讨论是什么、不是什么，更讨论应该是什么、应该怎么做。这种批判，要立足历史性、结构性和现实性三个维度。
## 批判的目光放在哪里？
如果源于误解和片面反感的否定，是因没有澄清前提和划定界限而产生的错误，那么真正的批判，则要将目光投向那些需要被正视和解决的真实问题。这些问题集中在运动的**历史**、**结构**和**现实**三个维度上。
#### 1、历史性问题
“*正常*”和“*异常*”的区分从何而来，它们的界限形成于怎样的历史和经济背景，运动触及到这些基础了吗？

为什么一些神经特性被视为（或曾被视为）“缺陷”、需要“矫正”，要被去除的对象到底是什么？

*污名*是如何形成的，将走向何方，运动如何影响污名的进程？

今天使用的核心概念，比如孤独谱系障碍、残障、掩饰，是如何在历史中被不断扩展和偏移的？这些变化如何影响个体？

......
#### 2、结构性问题
在教育、劳动、医疗等领域，神经少数群体是否受到了持续的边缘化？这种情况是如何被制度化和循环强化的？

环境、社会和历史因素如何影响残障和适应性？

具体的科学研究是客观的，还是囿于成见？怎样才能引入当事者的视角，促进社群与研究者、工作者的合作？

追求的措施是否会成为新的压迫？

社群分裂了吗，应该分割吗？互联网和AI如何影响了社群的结构？怎样听到不同群体的声音？

……
#### 3、现实性问题
如何应对ND个体日常生活中的困境？

哪些群体是可以沟通和合作的？

目前的环境下，能够实现哪些支持、可能争取哪些支持、可以展望怎样的（远期）愿景？

……

历史性、结构性、现实性的批判，才能超越情绪的输出、对个体的攻击、内部的争斗，指向现实情境和结构困境。
## 批判是建设，而不是破坏
总而言之，批判的意义在于：

**澄清前提**：明确神经多样性运动的目的和本质；

**划定界限**：区分具体方法/局部现象和运动本身，避免以偏概全；

**指向现实**：追问历史性和结构性的根源，推动现实性的改变。

> 我们必须批判神经多样性运动，但必须从情绪宣泄、党同伐异、简单否定中走出来，走向真实的、现实的、多元的**建设**。