---
title: 主线暂停，支线照常进行中——渔村学生的生命故事
url: "docs/渔村学生"
date: 2025-12-19
---
系列访谈——“我们该怎么称呼‘不适合社会’的人”第2期  
本文首发: [脑脑空间NeuroBridge小红书](http://xhslink.com/o/1u8bUQxTxfu)  
首发时间：2025-5-11  
主人公：渔村学生  
访谈与整理：小呆

文章结构：
1. 不止一次“暂停”
2. 在暂停期间
3. 对暂停的复杂感受
4. 对外界支持的想象

> 我认识渔村学生的时候，他正处在人生的一个“暂停”阶段一一20多岁，大学毕业后在家中生活了两年。
> 渔村学生是一位双A人士(ASD+ADHD)，目前他把这段时间当作一次必要的休整，不是撤退，也不是终点。
> 我们的对话像是在一片安静的湖面上划开水纹，那些对自我的理解、对生活节奏的重新感知，悄悄地、坚定地在他心里生长着。

## 人生进程的中断，不止一次
他的第一次“暂停”是在初中。

那时他因课堂中冲动失控、与同学冲突等行为，被父母带去精神科就诊，随后被确诊为 ASD+ADHD。医生建议家属阅读专业书籍、理解孩子并提供相应的支持方式，但这些建议最终没有落实，他也没有接受任何的干预。在这段时间里，他开始独自在房间中与情绪共处，试图靠自己摸索情绪调控的方式。

高中时期，他再度陷入难以调节的状态。学校建议他“调整后再返校”，这段经历十分曲折，他曾差点被送入强制矫正机构。那次，他情绪激烈抗拒，最终由亲属接走——在那之后，他更难信任主流系统带来的“帮助”。

## 暂停期间，他并没有“空着”
他喜欢研究武器、地图册、城市规划资料，也会玩游戏、读旧报纸。每天的生活有些像“低功耗模式”：上午查资料，下午打游戏，晚上刷视频，有时也彻夜难眠。

他有一位陪伴八年的心理咨询师，也有几个因特殊兴趣结识的网友。在与心理咨询师交流的过程中，他学会了许多处理问题的方法。

在现实与网络，他也在尝试找到一个“能放松、不解释、不被打扰”的交流方式。

他自述自己“太相信别人”，也常因信任落空感到受伤；

由于拒绝性敏感焦虑（RSD），他常说：“我不太确定别人是不是因为礼貌才理我。”，他一直担心自己是“别人社交的边角料”，害怕“不必要地打扰别人”……

尽管困难重重，他仍在尝试理解自己该如何与人温和地相处。现在的他在网络世界里找到了归属感，但也清楚知道，那不是一个能完全久留的地方。
## 他对“暂停”的感受，是复杂的
起初他对于这些被动的“暂停”感到无奈，后来在自己选择“暂停”之后有了更多对于自我的思考。

他说自己不喜欢“暴露脆弱后得不到回应”，也在学着设立边界。

随着身体和情绪慢慢恢复，他也开始问自己：

“我还能在这里待多久？”

“我是不是真的准备好回到外面的世界？”

他并不完全否定这段时间，尽管初期带有“无奈”“被动”的色彩。

但后期逐渐出现“内省”、“重构”的倾向。他觉得自己在家里大多数时候比较安心，这个过程也是在疗愈自己。
## 他对外界支持的想象
对他来说，支持不需要特别热情或积极。他希望的，是一些不被打扰的空间：
- 想要隔音好的居所、均匀的光照与稳定的温湿度
- 更喜欢摄影展、展览这类安静的线下活动
- 在线上，他喜欢填写问卷、写点反馈，觉得那样“有被需要的感觉”

在这段暂停的时间里，他一边慢慢调节身体状态，一边尝试厘清：什么样的生活才真正适合自己。

他也逐渐明白，那些“与别人不同”的地方，并不是他的错，只是过去缺乏一个能容纳这些差异的环境。

> 现在的他开始渴望：  
> 能遇到理解自己节奏与表达方式的人；  
> 能在这个社会中，找到一个真正可以“做自己”的空间……

本文亦见：[脑脑空间NeuroBridge微信公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/EBwNFSLM4Gr3SqvS0oxx1A)